Olá.
Neste vídeo você aprenderá
a esboçar o diagrama de Bode
para sistemas de 2ª ordem do tipo 1, isto
é, aqueles que possuem 1 polo na origem.
A fórmula geral de sistema
de 2ª ordem do tipo 1 é: G
de s igual a K sobre s vezes s menos p1,
com p1 menor do que 0
para sistema estável.
Seu módulo dB é dado por módulo de G de
j ômega dB igual a 20 log do módulo de
K menos 20 log do módulo de j ômega menos
20 log do módulo de j ômega menos p1.
O que você observa de diferente
relação ao módulo no caso dos
sistemas de 2ª ordem com 2 polos
reais negativos do vídeo anterior?
Para relembrar,
colocaremos a equação aqui embaixo.
O módulo de G de j ômega dB para o vídeo
anterior era 20 log do módulo de K menos
20 log do módulo de j ômega menos p1 menos
20 log do módulo de j ômega menos p2.
Isso mesmo, uma das frequências de quebra
desapareceu, isto é, temos decrescimento
de menos 20 dB por década desde sempre
devido ao termo menos 20 log de ômega.
Isso porque a frequência de quebra é 0.
Contudo, nosso gráfico,
usamos a escala logarítmica de ômega,
que equivale a menos infinito para 0.
Isso implica que a frequência
vem decrescendo com
menos 20 dB por década de qualquer
ponto que desenharmos no gráfico,
antes da 2ª frequência de
quebra real que é módulo de p1.
Então, como saber por onde
passará essa assíntota?
Simples, escolha uma frequência
menor do que módulo de p1,
por exemplo, módulo de p1 sobre 10.
Para essa frequência, o valor do módulo
de G j ômega não terá contribuição de p1.
Então, o módulo de G de j, de p1 sobre 10
dB será aproximadamente igual a 20 log
do módulo de K menos 20 log de ômega,
que é igual a 20 log do módulo de K
menos 20 log p1 sobre 10 nesse caso.
Particular, se p1 for maior do que 1,
podemos fazer ômega igual a 1
simplificando ainda mais a expressão.
E o módulo de G de j1 dB será
aproximadamente 20 log de K
menos 20 log de 1, que é 0.
Então ficaremos com 20 log de K.
Após a frequência de quebra módulo de p1,
tudo se passa como no caso com 2
polos negativos e a assíntota passa
a decrescer com menos 40 dB por década.
Então a variação delta de G de j ômega
dB será aproximadamente
menos 40 log de ômega.
Vamos ver o gráfico do
módulo pela frequência.
Vemos que, quanto menor a frequência,
maior o ganho do sistema.
Você já viu que sistemas
com 1 polo na origem,
chamados sistemas do tipo 1, apresentam
erro regime nulo para uma entrada degrau.
Essa característica de ganho cada
vez maior conforme a frequência
diminui reflete essa propriedade.
Lembre que a constante Kp é
dada por Kp igual a G de 0.
Já o erro regime para uma entrada degrau é
dado por e ss igual a 1 sobre 1 mais Kp.
Portanto, para termos erro regime nulo,
devemos ter Kp infinito.
Lembrando que G de 0 é
igual a G de j ômega,
quando ômega é igual a 0,
tem que ir para infinito.
Concluímos que a assíntota de baixas
frequências deve ter inclinação de,
ao menos, menos 20 dB por década para o
erro regime nulo para uma entrada degrau.
Quanto ao gráfico da fase,
a diferença é a seguinte: inicialmente
para baixas frequência, isto é, quando
o ômega é menor do que módulo de p1,
a fase já é de menos 90 graus,
pois há 1 termo j ômega no denominador.
Então G de j ômega é igual a K sobre
j ômega vezes j ômega menos p1.
O termo j ômega menos p1 é dominado por
sua parte real p1 contribuindo com fase 0.
Para K maior do que 0 a contribuição
de fase do ganho também é 0.
Então a única fase é a do
termo 1 sobre j ômega.
Então a fase de G de j ômega, que é igual
à fase de K menos a fase de j ômega
menos a fase de j ômega menos p1, será
aproximadamente igual a menos 90 graus.
Após a frequência de quebra,
a contribuição da fase de j ômega menos
p1 passa a ser dominada pela parte
imaginária subtraindo mais 90 graus.
Então, a fase de G de j ômega será igual
à fase de K menos a fase de j ômega
menos a fase de j ômega menos p1, será
aproximadamente igual a menos 180 graus.
Com isso a fase total para
altas frequências, isto é,
quando ômega é maior do que o
módulo de p1, é de menos 180 graus.
Unindo as assíntotas,
como fizemos nos casos anteriores,
temos o seguinte gráfico.
Podemos notar nesse gráfico que
a fase já começa menos 90 graus,
isto é, não há valores de frequência
para os quais a fase produzida seja 0,
como aconteia no caso
com 2 polos não nulos.
Agora você já sabe traçar
assíntotas para esboçar a resposta
frequência de alguns dos principais
tipos de sistema com polos reais.
Exercite com sistemas de ordem mais alta,
isto é, com mais polos.
No próximo vídeo você verá como o
diagrama de Bode pode ser usado
para obter uma medida de imagens de
estabilidade do sistema, ou seja,
quanto tempo falta para o
sistema se tornar instável.